---
id: javascript-ecmascript
title: اکمااسکریپت
sidebar_label: ECMAScript
---
## چرا و چگونه
هر زمان که در مورد جاوااسکریپت مطالعه می‌کنید نا خودآگاه این اصطلاحات رو خواهید دید:

<div dir="ltr" style="text-align: left">

- [ES6](javascript-es6.md)
- ES7
- ES8
- ES2015
- ES2016
- ES2017

</div>

خوب این‌ها به چه معناست؟

تمام این‌ها مربوط به استاندارد **ECMAScript** می‌شوند.

> اکمااسکریپت یک استاندارد هست که جاوااسکریپت از آن تبعیت می‌کند.

در کنار جاوااسکریپت زبان‌های دیگری هم هستند که این استاندارد را دارند:

- `ActionScript` (زبان اسکریپت نویسی Flash), که دیگه محبوبیت سابق رو نداره.
- `JScript` (زبان اسکریپت‌نویسی مایکروسافت), در زمانی که NETScape از جاوااسکریپت استفاده می‌کرد جهت رقابت و استفاده در مرورگر Internet Explorer ساخته شد و در حال حاضر نیز از آن استفاده ای نمی‌شود.

ولی جاوااسکریپت معروف‌ترین و بزرگترین زبانی هست که بر اساس این استاندارد شکل گرفته.

حالا چرا این اسم عجیب؟ `Ecma International` یک اتحادیه استاندارد سازی سوییسی هست که این استاندارد رو پایه‌گذاری کرد.

زمانی که جاوااسکریپت به وجود اومد، توسط `Netscape` و `Sun Microsystems` به `ECMA` معرفی شد و اون ها نام `ECMAScript` را با کد `ECMA-262` به آن دادند.

## نسخه فعلی اکمااسکریپت

در حال حاضر آخرین نسخه اکمااسکریپت `ES2018`ست که در تابستان 2018 ریلیز شد.

## تاریخ Release نسخه بعدی

تجربه ثابت کرده که نسخه و استانداردهای جدید جاوااسکریپت تابستان هر سال release می‌شود. پس ما باید توقع داشته باشیم که ES2019 تابستان امسال ارائه شود. البته هیچ تضمینی برای این موضوع وجود ندارد.

## کمیته TC39 چیست؟

کمیته **TC39**، متشکل از کمپانی های بزرگی همچون `Mozilla`, `Google`, `Facebook`, `Apple`, `Microsoft`, `Intel`, `PayPal`, `SalesForce` و... می‌باشد که در راستای تصمیم گیری برای استانداردهای مطرح شده فعالیت می‌کنند.

هر استانداردی که مطرح و پیشنهاد داده می‌شود باید از مراحلی عبور کند که در این [لینک](https://tc39.github.io/process-document/) شرح داده شده است.

در این جدول نسخه‌های منتشر شده جاوااسکریپت را مشاهده می‌کنید.

|  نسخه | نام اصلی | تاریخ انتشار |
|:-----:|:--------:|:------------:|
|  ES9  |  ES2018  |    تیرماه 2018     |
|  ES8  |  ES2017  |    تیرماه 2017     |
|  ES7  |  ES2016  |    تیرماه 2016     |
|  ES6  |  ES2015  |    تیرماه 2015     |
| ES5.1 |   ES5.1  |    تیرماه 2011     |
|  ES5  |    ES5   |    دی‌ماه 2009     |
|  ES4  |    ES4   |   متوقف شد   |
|  ES3  |    ES3   |    دی‌ماه 1999     |
|  ES2  |    ES2   |    تیرماه 1998     |
|  ES1  |    ES1   |    تیرماه 1997     |

> نام `ES.Next` همیشه به نسخه ای که در انتظار release هست اطلاق میشه.
در حال حاضر نسخه ES9 در دسترس و نسخه ES10 به عنوان ES.Next شناخته می‌شه.